---
connections: "[[arte de sistemas]]"
synopsis:
city: Buenos Aires
url:
tags:
year: 1968
works:
img: https://i.imgur.com/X8Z1YKl.png
person:
  - "[[Victor Grippo]]"
  - "[[Jacques Bedel]]"
  - "[[Luis Benedit]]"
  - "[[Clorindo Testa]]"
  - "[[Jorge Glusberg]]"
---
## El centro de Arte y Comunicación CAYC

No existe una definición establecida para el Centro de Arte y Comunicación, ya que no se trata de un movimiento, un artista o una idea. De hecho, el Centro de Arte y Comunicación, a menudo denominado CAYC, es un lugar. El Centro, situado en Buenos Aires (Argentina), se fundó en agosto de 1968 como un taller multidisciplinar con la ayuda del que fuera durante mucho tiempo director del Centro de Arte y Comunicación, Jorge Glusberg. Daniel R. Quiles presentó en una conferencia universitaria y afirmó que «el enfoque del centro siempre se centró en los artistas conceptuales argentinos; en el fondo era un aparato promocional, y solo se puede promocionar lo específico». El arte conceptual es un concepto importante que hay que comprender cuando se habla del CAYC. La Colección Tate define el arte conceptual como «pensar más allá de los límites de los medios y las obras tradicionales o su concepto o idea, en cualquier material y forma que sea apropiada». Del CAYC surgieron muchos artistas latinoamericanos influyentes y también se convirtió en un conducto para que los artistas itinerantes se reunieran y debatieran ideas. El centro es un componente crucial del arte conceptual, así como de los medios de comunicación en el mundo del arte latinoamericano.

La persona más importante en relación con el CAYC es Jorge Glusberg. Glusberg es el director del centro desde su inauguración en 1968. Es uno de los fundadores de un grupo de artistas conceptuales que colaboran estrechamente con el CAYC llamado «Grupo de Los Trece», que finalmente cambió su nombre por el de «Grupo CAYC». Víctor Grippo, Luis Fernando Benedit, Jacques Bedel y Clorindo Testa eran los otros miembros de este influyente grupo. Glusberg no solo es el director de este centro, sino también crítico de arte. Escribió un artículo en un libro titulado «Sánchez Elia, Peralta Ramos, Augustino y Clorindo Testa: Banco de Londres y América del Sur, Casa Central», en el que habla de Clorindo Testa y de cómo su arquitectura y su trabajo como artista conceptual contribuyeron a dar forma al mundo del arte argentino. Glusberg destaca que la arquitectura es un modo de comunicación y un símbolo en el espacio, algo que Testa consigue en su arquitectura. 

Junto con Glusberg y Testa, la artista feminista Lucy Lippard resultó ser importante para el CAYC. Cuando inauguró el centro, Glusberg utilizó sus contactos con Lippard y con Nueva York para mostrar importantes exposiciones conceptuales. En 1971 se celebró la exposición «Arte de Sistemas», en la que se mostraron obras de artistas como Víctor Grippo, Clorindo Testa y Dennis Oppenheim. El arte conceptual es evidente en las obras de estos artistas porque cada una de sus piezas se concibe primero en términos de una idea y, a continuación, se piensa en cómo ejecutar esa idea para crear una obra de arte. Las numerosas instalaciones de Victor Grippo son un ejemplo de cómo se puede transmitir una idea utilizando diferentes medios de comunicación.

En segundo lugar, hay muchos movimientos que influyeron en el arte argentino en la época del CAYC en la década de 1970. Estas influencias han contribuido a la inclinación del Centro hacia el arte conceptual. El Movimiento Nueva Imagen trajo consigo la idea de democracia, que a su vez permite la libertad de expresión. Tanto el expresionismo como el Movimiento Nueva Imagen fueron respuestas a causas similares de militarismo, persecución, tiranía, tortura y desapariciones. En cuanto a la arquitectura de Buenos Aires, existe una compilación ecléctica debido a la mezcla de concepciones clásicas, barrocas y modernas. Casi cualquier arte podría considerarse arte conceptual, especialmente aquellos en forma de arte performativo, arte povera y land art. El auge del arte informal evolucionó hacia algo que recuerda al movimiento cubista, una abstracción geométrica.

Todos los movimientos que tienen lugar en esta época son, de alguna manera, un trampolín hacia el arte conceptual. El CAYC fue responsable de la mayor parte de las obras de arte creadas en Argentina en los años 70 y 80, y siempre se centró en el conceptualismo. El autor del libro «Listen Here Now!» habla de los nuevos medios de comunicación como instrumentos para universalizar y socializar los mensajes artísticos. La introducción de los avances tecnológicos también contribuye al movimiento conceptualista, ya que se trata de nuevas formas de comunicación que pueden utilizarse para transmitir una idea específica.

Algunas de las exposiciones específicas que caracterizan al CAYC figuran en Left Matrix, entre ellas [[2972453]], con Lucy Lippard como comisaria, Arte de Sistemas, así como exposiciones organizadas exclusivamente en torno a artistas específicos, como Dennis Oppenheim y Víctor Grippo. Las personas y los movimientos que son cruciales para el arte conceptual y el CAYC forman parte de la evaluación de la importancia de este centro.

El siguiente paso es analizar cualquier cuestión o problema que pueda surgir del hecho de que el arte conceptual sea el principal foco de atención del CAYC. Debido a que el Centro es uno de los principales productores de arte en Buenos Aires a mediados y finales del siglo XX, puede resultar difícil para los artistas de otros movimientos que sus obras se expongan en el centro. Aunque el centro intenta diversificarse en cuanto a los antecedentes y orígenes de los diferentes artistas y sus obras, tiende a tener una visión estrecha hacia el arte conceptual. Aunque el Grupo CAYC ha creado casi su propio método o movimiento artístico a través del centro, la concentración en el conceptualismo limita a los artistas a expandir sus obras más allá de este movimiento. Las contribuciones de Lucy Lippard al centro también pueden limitar la expansión de nuevas ideas debido a su enfoque en el arte feminista. Sus exposiciones también se limitarían al conceptualismo feminista. El hecho de que Jorge Glusberg sea el director del centro y también forme parte de un grupo de artistas conceptuales puede crear un sesgo en esta dirección.

En resumen, no solo las personas involucradas en la creación y el funcionamiento del CAYC son un aspecto importante del centro, sino que los movimientos que tuvieron lugar durante el mismo período también tuvieron un impacto en la formación del centro. El arte conceptual ha tenido una gran influencia en el crecimiento y la expansión del CAYC, y sigue siendo actualmente el área de interés del centro. El CAYC, que funciona como conducto para artistas de todo el mundo y también como galería y estudio, es una institución conceptual que muestra el trabajo de muchos artistas globales. El Centro de Arte y Comunicación es una institución clave para muchos de los principales artistas de América Latina.

Dayna Horst
Otoño de 2009


## Despues de la dematerialización
[Catherine Spencer(2022)](https://jhiblog.org/2022/04/08/after-dematerialization-cybernetics-art-systems-and-the-centro-de-arte-y-comunicacion/)


En 1967, Oscar Masotta —escritor, crítico, futuro adherente al psicoanálisis y, en ocasiones, creador de performances artísticas que han llegado a conocerse como anti-Happenings— presentó una conferencia en el Instituto Torcuato Di Tella de Buenos Aires titulada «Después del Pop, nos desmaterializamos». Como han demostrado estudiosos y curadores como Karen Benezra, Daniel Quiles, Ana Longoni, Elize Mazadiego, Niko Vicario y Jaime Vindel en sus importantes análisis de este periodo, la tesis del título de Masotta resume el rumbo que trazó para la vanguardia argentina, alejándose de los discursos internacionales del arte pop y los happenings, y orientándose hacia un arte desmaterializado que utilizaba las tecnologías de los medios de comunicación de masas para su realización. Los happenings, performances vanguardistas creadas internacionalmente durante la década de 1960 por artistas deseosos de prescindir de los aparatos físicos de la pintura y la escultura, se caracterizaban por su inmediatez, efímero y una buena dosis de caos. El grupo Arte de los medios, del que Masotta era interlocutor, cuestionó estas premisas: su Happening para un jabalí difunto, de 1966, consistía íntegramente en un reportaje ficticio de un «acontecimiento» que no había ocurrido realmente, de ahí su condición de anti-Happening.

Entre 1968 y 1969, el crítico de arte y empresario Jorge Glusberg puso en marcha lo que acabaría convirtiéndose en el Centro de Arte y Comunicación (CAYC) de Buenos Aires. En muchos aspectos, el CAYC ejemplificaba las ideas de Masotta sobre el cambio hacia el arte desmaterializado —es decir, el arte sin un resultado físico permanente, que prioriza los conceptos sobre los objetos— facilitado por los medios de comunicación de masas. En particular, las actividades del CAYC demuestran cómo la condición del arte desmaterializado en Argentina se entrelazó rápidamente con los discursos internacionales y, a menudo, inherentemente transnacionales de la cibernética y la teoría de sistemas y, como resultado, con cuestiones apremiantes relacionadas con el intercambio de información, la retroalimentación, los avances tecnológicos (en particular, los militaristas) y el ejercicio del control.

Anteriormente, examiné los desafíos a los que se enfrentó el CAYC al navegar por el legado del internacionalismo en el mundo del arte argentino a medida que la década de 1960 daba paso a la de 1970, e intenté abordar las crecientes demandas para hacer frente al imperialismo político y cultural en Argentina y América Latina. Este artículo de reflexión ofrece la oportunidad de reflexionar sobre las conexiones entre la desmaterialización, la cibernética y la teoría de sistemas durante los primeros años del CAYC, y de considerar las posibilidades y los problemas que planteaba este conjunto de referentes. Durante un período volátil en Argentina, que vio una serie de dictaduras casi continuas, desencadenadas por un golpe militar en 1966 que marcó el comienzo de un período que culminaría en los años más oscuros de la junta militar que gobernó entre 1976 y 1983, los espectros de la regulación, el mantenimiento sistémico y la contestación estructural planteados por estos discursos no solo se aplican al nivel del contenido de las obras de arte y el tema de la exposición: también ofrecen un marco esclarecedor para examinar el funcionamiento institucional del CAYC.

Al menos inicialmente, el CAYC parecía dispuesto a llenar el vacío institucional creado por el cierre en 1970 del Centro de Artes Visuales (CAV) del Instituto Torcuato Di Tella en Buenos Aires, que había sido un lugar clave para la elaboración de las teorías de Masotta. Dirigido por Jorge Romero Brest, el CAV estableció los términos de internacionalización de la vanguardia argentina durante la década de 1960, tal y como describe Andrea Giunta en su innovadora investigación. Como han demostrado Ana Longoni y Mariano Mestman en su fundamental relato sobre la radicalización de la vanguardia argentina debido al impacto de la represión que siguió al golpe de 1966 y a la dictadura del general Onganía, el CAV cerró en medio de la censura tanto de la derecha como de la izquierda del espectro político. Cuando el CAYC abrió sus propias galerías el mismo año en que cerró el CAV, lo hizo en un entorno cada vez más polarizado y en un momento en que muchos artistas se preguntaban seriamente si debían continuar con sus prácticas o abandonarlas en favor de la acción política directa.

Sin embargo, las prácticas artísticas desmaterializadas que Masotta y otras figuras asociadas con Di Tella adoptaron continuaron dando forma a la programación del CAYC. En 1970, por ejemplo, Glusberg invitó a la crítica y comisaria estadounidense Lucy Lippard a organizar una de sus «Numbers Shows» en Buenos Aires (las exposiciones recibían el nombre de la población de la ciudad anfitriona). 2.972.453 presentó a un grupo de artistas conceptuales seleccionados por Lippard, que enviaron a Buenos Aires obras fáciles de transportar: fotografías, diagramas y partituras. A su vez, Lippard incluyó varias exposiciones del CAYC en su importante publicación de 1973 Six Years: The Dematerialization of the Art Object from 1966 to 1972. Además, dentro de las actividades llevadas a cabo por el CAYC, la desmaterialización estaba estrechamente relacionada con las tecnologías de la comunicación y la circulación mediatizada de la información, inspirada en los preceptos de la cibernética y el pensamiento sistémico.

A principios de la década de 1970, el CAYC intentó tender puentes entre una serie de posiciones intelectuales y políticas haciendo hincapié en su condición de centro interdisciplinario para la formación del conocimiento, combinado con el análisis estructural. El instituto anterior, creado por la familia Di Tella, que había amasado su fortuna gracias a los automóviles y los electrodomésticos, abarcaba una amplia gama de disciplinas, como ha demostrado John King, e incorporaba centros de música electrónica y ciencias sociales. Pero, a pesar de todo su potencial interdisciplinario, y aunque Masotta participaba en actividades tanto en los centros de ciencias sociales como en los de artes, estos seguían estando relativamente aislados. Un factor clave que distinguía al CAYC del Di Tella era que funcionaba como una unidad integrada, que buscaba conscientemente conectar diferentes disciplinas. Desde el principio, Glusberg y un grupo central de artistas asociados al CAYC, denominado Grupo de los Trece, concibieron la institución como un centro de intercambio de ideas, tanto como de exposición de obras de arte. La lista de ponentes de una vertiginosa serie de eventos y conferencias incluía a figuras tan diversas como el director de teatro polaco Jerzy Growtowski, el científico francés Abraham Moles, el filósofo italiano Umberto Eco y el psiquiatra británico David Cooper, entre muchos otros.

El formato del CAYC se correspondía con otras iniciativas artísticas basadas en la investigación de los años sesenta y principios de los setenta, en particular Experiments in Art and Technology (E.A.T.), fundada por Robert Rauschenberg y Billy Klüver en Nueva York en 1966. También hay paralelismos con el Artist Placement Group (AGP), creado por Barbara Steveni y John Latham en Gran Bretaña durante la década de 1970, con quienes Glusberg mantenía correspondencia, y que intentaba establecer vínculos entre los artistas y la industria británica. A mediados y finales de la década de 1970, el CAYC también estableció vínculos con el Collectif d'Art Sociologique en Francia, un grupo de artistas que intentó fusionar el arte y la sociología para crear una nueva forma de praxis social híbrida. El historiador de arte franco-británico de origen checo Frank Popper, al escribir sobre las iniciativas de Glusberg en 1975 desde una perspectiva internacional, argumentó que «a pesar de que gran parte de sus exposiciones están dedicadas a las hazañas y experimentos de artistas de América del Norte, consigue lograr una especie de síntesis entre el talento extranjero y el local». Otros modelos comparables son el Centro de Estudios Visuales Avanzados de György Kepes en el Instituto Tecnológico de Massachusetts. Sin embargo, como han expuesto John R. Blakinger y Pamela M. Lee, estas iniciativas se caracterizaban por un enfoque laboratorial que ponía de relieve las imbricaciones entre el arte y el internacionalismo, el imperialismo y los esfuerzos militares de una manera especialmente cruda. En el contexto argentino, como ha demostrado Giunta, las definiciones de internacionalismo mutaron constantemente durante la década de 1960, pasando de asociarse con políticas y conexiones abiertas al exterior que trascendían las fronteras nacionales, a acusaciones de homogeneización cultural dominada por los intereses estadounidenses.

Los estudios de Lee y Blakinger sobre la complicidad institucional en las décadas posteriores a la Segunda Guerra Mundial son particularmente instructivos, ya que el CAYC se enfrentó a una reacción similar por parte de los artistas debido a su proximidad con organizaciones estatales como las bienales y por no distanciarse de los regímenes que se beneficiaban del capital cultural generado a través del intercambio artístico internacional. Según la estimación del antropólogo argentino Néstor García Canclini, la complicidad institucional del CAYC con las políticas represivas queda ejemplificada en un infame telegrama de felicitación enviado al CAYC en 1978 por el general Videla, líder de la junta militar de 1976-1981, cuando el Grupo de los trece recibió el Gran Premio en la Bienal de São Paulo de 1978. Videla supervisó un período brutal de desapariciones y asesinatos de unos 30 000 ciudadanos, muchos de ellos jóvenes involucrados en el activismo estudiantil y la organización sindical. Pero los artistas y críticos llevaban mucho tiempo sospechando de las motivaciones del CAYC y, en particular, de Glusberg, y denunciaron su intento de exponer en la misma bienal en 1971. La Bienal de São Paulo había sido objeto de un destacado boicot internacional desde 1969, después de que la dictadura brasileña aprobara una ley que instituía la tortura de los presos políticos. En respuesta a las maquinaciones de Glusberg, el artista neoyorquino Gordon Matta-Clark lideró la publicación colaborativa Contrabienal, que cuestionaba explícitamente la forma en que la red del CAYC encajaba en los planes imperialistas.

Por lo tanto, la fusión del CAYC entre las prácticas artísticas desmaterializadas y la cibernética y la teoría de sistemas debe entenderse no solo como una cuestión de contenido, sino también como una cuestión de funcionamiento. La cibernética fue desarrollada por matemáticos e informáticos que trabajaban en Estados Unidos durante la Segunda Guerra Mundial, en particular Norbert Wiener, con el fin de mejorar la precisión de los misiles: Peter Galison ha destacado la importancia de este contexto original para las implicaciones del pensamiento cibernético, y es igualmente útil tenerlo en cuenta al considerar las formas en que el pensamiento cibernético influyó en la práctica artística. Andrew Pickering, Steve Heims y N. Katherine Hayles también han rastreado cómo la cibernética fue rápidamente adoptada por otras disciplinas, como la psicología y la antipsiquiatría (un movimiento que desafió la psiquiatría tradicional argumentando que era la sociedad la que estaba enferma, y no los individuos), y acogida por la contracultura como una oferta de modelos alternativos de comunicación en red, a menudo vinculados a una conciencia ecológica que enfatizaba la interdependencia medioambiental.

La teoría de sistemas, por su parte, se asocia predominantemente con el biólogo Ludwig von Bertalanffy y enfatiza la integración holística de las entidades biológicas y orgánicas. Aunque el CAYC organizó las primeras exposiciones que hacían referencia directa a la cibernética en sus títulos y catálogos, las prácticas apoyadas por el CAYC se presentaron cada vez más bajo el término «arte de sistemas», y Glusberg organizó exposiciones interrelacionadas bajo este título que recorrieron América Latina y Europa durante la década de 1970, entre ellas Arte de Sistemas I (1971), Arte de Sistemas II (1972), De la figuración al arte de sistemas en América Latina (1971) y Sistemas de arte en América Latina (1974). Como ha demostrado Elena Shtromberg, el pensamiento sistémico fue un elemento significativo de la producción artística en la década de 1970 en Brasil, y las exposiciones y catálogos del CAYC participaron en esta difusión del interés artístico por los sistemas —biológicos y sociales— en América y Europa.

En el catálogo Arte de sistemas en América Latina, Glusberg vinculó los sistemas con las estructuras, indicando que, en ese momento, consideraba que las obras basadas en sistemas se ocupaban explícitamente de la crítica de las desigualdades y exclusiones sociales. El «arte de sistemas», al menos en apariencia, ofrecía un medio para llevar a cabo una crítica estructural contra la represión en Argentina, pero también contra el imperialismo cultural en el mundo del arte. Si la desmaterialización había permitido nuevas relaciones artísticas con los medios de comunicación y un alejamiento del objeto artístico estático, el pensamiento sistémico enfatizaba las conexiones laterales entre redes, contrarrestando las jerarquías y las fronteras de la división geográfica. Para Katarzyna Cytlak, el «arte de sistemas» permitió a Glusberg y al CAYC eludir cada vez más los «centros» del mundo del arte y dar prioridad a los vínculos con otros países latinoamericanos, como Brasil, Uruguay y Chile, así como a las conexiones con artistas, críticos y profesionales de museos de Japón y Europa del Este. Sin embargo, como subraya el controvertido intento de Glusberg en 1971 de organizar una exposición de «Arte de sistemas» en la Bienal de São Paulo, las redes en las que participaba el CAYC a veces reforzaban los centros de poder tanto como los cuestionaban.

Por lo tanto, el compromiso del CAYC con la cibernética es instructivo, ya que los sistemas de esta última eran predominantemente conservadores en su funcionamiento, tendiendo hacia la homeostasis —el mantenimiento de los estados existentes, un precepto cibernético clave— a través de los efectos reguladores de la retroalimentación autocorrectiva. La crítica Marta Traba echó una mirada escéptica y contemporánea a las ambiciones del CAYC en su libro de 1973 Dos décadas vulnerables en las artes plásticas latinoamericanas, 1950-1970, condenando su compromiso con los ordenadores y la cibernética como esclavos de las nociones imperialistas de innovación artística. Esta línea de pensamiento fue ampliada por García Canclini en sus estudios y, más recientemente, por Luis Camnitzer, quien ha argumentado que el CAYC, que podría haber sido un programa innovador de exposiciones y eventos, acabó reproduciendo las construcciones centro-periferia y fue cómplice del imperialismo y la represión. Si bien es fundamental no confundir las prácticas de los artistas que participaron en el CAYC con sus objetivos y funcionamiento generales —y estudiosos como Julia Detchon y Vindel han demostrado de manera decisiva cómo continuaron realizando importantes intervenciones sociopolíticas con sus obras, incluso en la Bienal de São Paulo de 1978—, cuando se abordaba cibernéticamente como una entidad organizativa en red, el CAYC corría inevitablemente el riesgo de convertirse en un reproductor homeostático de los sistemas existentes. Las actividades de la organización constituyen un importante caso de estudio dentro del impulso más amplio por explicar el impacto sísmico de la cibernética y la teoría de sistemas en la práctica artística durante y después de la Segunda Guerra Mundial, ya que dan testimonio no solo del grado en que los artistas y las organizaciones se comprometieron con estas ideas, sino también de cómo estas fueron constitutivas de las ambiciones y compromisos que manifestaron.